# Как я перестал бояться UART и полюбил klipper

Сначала тут было целое сочинение, но я решил оставить только выжимку.

Интерфейсов UART в 3д-принтере, настроенном для работы с Klipper, может быть несколько:

## MCU UART 
Cоединение одноплатного компьютера c платой управления принтера.
* Основное соединение, используемое клиппером для отправки команд на моторы,  нагреватели и прочее.
* Заменяет USB-соединение, если планируется спрятать одноплатник внутрь корпуса 3д-принтера.
   
## TMC UART или DRIVER UART
Cоединение микроконтроллера на плате управления с драйверами двигателей.
* Требуется для задания тока двигателей и переключения режимов SPREADCYCLE и STEALTHCHOP, *снижая шум моторов*.
* Соединение опциональное
* Изначально на плате MKS Robin Nano4 (FBG6) отсутствует, нужен паяльник и ОЧЕНЬ хороший навык пайки.
   !!! неопытные паяльщики потом идут в сервис или покупают новую плату !!!

## DEBUG UART
Как понятно из названия, "отладочный интерфейс". 
* Для работы Klipper совершенно ненужен. 
* Присутствует на многих одноплатных компьютерах, в частности - на Orange Pi3LTS. 
* Требует дополнительного UART-USB преобразователя и некоторого знания Linux. 
* Позволяет при самом первом включении свежезаписанного образа настроить сетевые подключения, не соединяя одноплатник с монитором и клавиатурой.
* Может помочь найти проблему, если система перестала загружаться.
   
# ИТОГ
   Для начального запуска и настройки Klipper **НИ ОДИН** UART из вышеперечисленных не является обязательным, 
и могут быть задействованы в будущем без кардинальной перенастройки системы, только для MCU UART потребуется перепрошивка контроллера 
платы управления принтером. 

Если хочется попробовать Klipper, сохраняя возможность легко вернуться на Marlin или стоковую прошивку, смело соединяйте плату принтера 
с хостом клиппера (например, одноплатным компьютером) по USB, даже не открывая отсек электроники приниера.
